An. d. 1746 268

cutioni debeat, nec vanis omnino rectorum
querimoniis imminui vel labefactari.

effingat} 33⁹0 ἓ 1. Quamvis nonnulli ex theologis mo·

materia.

colibus (et quidem nimis indulgenter) plu·
cessationes et causas excogitaverint, oh
quas sacerdos eodem die Sacrificium Missae
bis 010110 posse videatur, quemadmodum
lacile rideri potest 3 Summae Sancti hn-
tonlni tit. 3, cap. 6, 110111. 5, item 11113,
Summae Sancti llaymundi tit. 24, et in
Summa llosticnis 11111. 11 celebratione
Missurum num. 14 0111011, et in Summa
Sylrestrina in oerb. Missa 111110οὲ610-
111110 quaeritur, et in Summa Armilla in
ccrb. Missa, num. 15, id tamen unanimi
consensu permittitur Sacerdoti, qui duas
parochias obtineat vel duos populos adeo
seiunctos, ut alter ipsorum parocho cele·
branti per dies festos adesse nullomodo
possit, oh locorum maximam distantiam:
tunc enim absque ulla dubitatione licere
existimant eiusmodi rectori, cum festi dies
incidunt, bis sacrum conficere, ut populo
utrique satisfaciat. Et Suarez in 3 part.
Diui 1100011010. 3, quaest. 73, 011. 2,
disput. 811101. 3, dc hac hypotesi lo-
quens, inquit in ea tantum hodie licere
duas missas eodem die celebrare: Casus
de pluribus parochiis est proprius, 00 sere
salus in usn. ht vero, si in altera ex his

ldh. PONT. DE P. F. littus l.

tum n. 1.· intellige, si non sit alius ibi
paratus ad celebrandum et ille sit ieiu-
nus; cardinalis Toleti in Summa 11112,
cap. 3, nune. 4, Layman in 1110100110-
rcli lib. 5, tract. 5, cap. 4, 11. 6,· Sal-
maticensium Theolapiae Moral. 101111.
tract. 5, de Sacrificio Missae, cop. 5,
puniet. 1, nunt. 12, iuxta quartam editio-
nem, quae llatriti lacta est anno 1717,-
Garantiadrcrbricasmissalispart.3, 11112,
num. 7.

ἓ 1. at supervacaneum est piures auc· 0100ἱεί1311] agn-

toritates praestantium virorum congerere, ⁰
cum id satis superque constet ex septima
Synodo Dioecesana, quam Sanctus 10111-
hius 011110 1592 0010111111 cap. 3, tom. 4
Conciliorum Hispanorum, quae simul col-
legit vir eximius inter llispanos cardinalis
de hguirre pap. 687. Porro haec sunt ver·
ha: 10010 dispositionem Consilii Provin-
cialis celebrati in bac ciuitate un. 1567,
quantum conrenit 11 per locum iuris pos-
sumus, licentiam concedimus omnibus ln-
1011110, Hispanorumque parochis nostri
districtus, nidlebus dominicis, et festinis
110 praecepto servandis, possint celebrare
duas naissas in duobus ecclesiis tam iu·
ter se distantibus, ut qui in loco unius
ecclcsiae assistunt, 11011 possint 0011010111
accedere 01 crudiendam Missam in 111110.

1110. 1111

parochiis sacerdos aliquis deprehendatur,
qui rem divinam iacere possit, tum illarum
rectori nequaquam licet in utroque loco
sacrificium iterare, eoquod alterius sacer·

ἓ 3. lix his apertissime deprehenditur plancarum
concedi parocho, qui 10110001011111111110-1111111ῗωῖἷῖῗῖιῖ

tibus omnino locis positas habeat, his Sa· gfisstssffl‘,

orificium Missae instituere, ne diebus 10· celeuma.

dotis opera populi necessitati satis cousu-
latur. 111 probant unanimes Pasqualigus de
Sacrificio Missae torn. 1, quaest. 381,
num. 2, llericellus de apostolicis missio·
nibus 111. 1 de priuileqiis regularium,
dub. 18, 5. 31, num. 201, Girahaldus
de Sacramentis tract. 5, cap. 7, dub. 2,
num. 15, Rotarius in Theolopia Marcii
Repulorinm tom. 3, cap. 2, punct. 11,
num. 5, Tournolius in Praelectionibus
Theolopicis, de Sacramenta Eucharistiae
part. 2, iuxta Parisiensem editionem p. 346,
Schmalzgrueberius tit. 111111110110011111·
sarram num. 41. Quodsi scriptores isti
vestras in manus nondum pervenerint,
aliorum testimoniis rem plane cognoscitis,
nempe Cardinalis Zabarellae in cup. con-
suluisti, num. 3, de retentatione Missa·
rum, uhi haec hahentur: Si est alius, qui
celebrare possit, uon celebrabit sacerdos
alio 0111, dummodo ille alius sit paratus
celebrare 11 111 ieiunum Petri 10100111-
1100 in Commentariis ad eumdem 1111-

1111 Ecclcsiac praeceptum a populo viole·
tur, ca tamen conditione, ut legitimam
pro re gerenda facultatem prius obtinue-
rit, uti nos inferius explicabimus. Ex rer·
bisantem depromptis ex eodem capite ter-
tio Limanae Synodi, quae mox subiiciemus,
certi limites eidem parocho 1100001011)-
sique praescribitur, ut uno tantum loco
sacrum conficiat, si in altero sacerdos oc-
currat, qui populo rem divinam operari
possit. Cum 001110 habuerint 01101010-
cerbolum, qui possit celebrare in altera
dictarum ecclesiarum, noar poterit paro·
chus celebrare in utraque, sed 011010 mis·
sam tantum in una, quandoquidem alter
sacerdos possit satisfacere necessitati al·
terius populi.

5 b. Non ignoramus, auctoritatem Lima-
nae Synodi suae llicecesi finibus solum
concludi. 110001 81001011011111101 re·
gandae Ecclesiae peritissimus 01 virtutum
omnium glor-laciorissimus semper habitus
111, ipsius legibus, ac dioecesanis institutis

 

