 

An. C. 1753

Quaerelaa pro
iure nominan-

disee praesen· nora lege praescriptam consequantur. At-

tandi.

Sublatoproiu·

de voto, et poe· .

nis. sanctiones
restituuntur.

euhemerus xrv. 527 An. ο. 1753

nandi habebant, ut nominarentur adhibe·
bant partes, preces et officia, noris quo·
que partibus ει olliciis apud superiores Or-
dinis oontendunt, ut ab hisce licentiam

tera vero inordinatio ex primi omniuo ex-
surgit, quod ii, quibus nominandi sive prae-
sentandi ius inesse non ambigitur, merito
queruntur, debitum sibi eiusmodi ius pro-
pter novam antedictam legem plu'rimum
imminutum esse, cum ablatam sibi expe-
riantur pristinam libertatem nominandi
sive praesentandi ad archiepiscopatus, epi·
scopatus et archimandrias eos monachos
Ordinis vestri professos, quos sibi in Oo-
mino existimant benemeritos atque ido-
neos, sed illos dumtaxat, qui a superiori-
bus suis saepedictam licentiam obtinuis-
seni.

§le Eapropter praecipuum apostolici
ministerii nostri munus esse intelligimus
non minorem pro recti disciplind a nobis
adhibendam esse curam, quam ut dissen-
siones maxime omnes auferantur et omnia
pro aequitate ac iustitia procedant, neque
ullae prorsus audiantur querimoniae. Cum
autem per sacros catholicae Ecclesiae ca·
nones satis superque consultum sit, ut om·
nisquoad consequendos archiepiscopatus
episcopatus, ceterasque dignitates ecclesia·

, sticaS, excludatur ambitus, statutis inilic-

Flrmis tamen
manentibus lp·
gibus tle ambr·
stratilatum

lisque etiam contra ambitiosos poenis; cu·
pientes nos omnia et singula, prout harum
praesentium nostrarum in iormi Brevis
literarum tenore apostolica auctoritate no-
stra reducimus, ad commune ius sanctio-
nesque canonicas reducere; proindeque te-
nore et auctoritate paribus, nec non motu
proprio, ac ex certa scientii et maturi de·
liberatione nostris, deque apostolicae pote·
statis plenitudine omnibus et singulis sta·
tutis et consuetudinibus antedictis, atque
ipsis memoratis Benedicti praedecessoris
literis derogantes et derogatum esse decla·
rantes, volumus et districte mandamus, ut
deinceps id omne unice serretur et exacte
custodiatur, quod per sacros canones prae-
scriptum ubique debitae exequutioni man·
datur, nec aliae poenae.hac in re locum
habeant, quam quae in ipsis sacris canoni·
bus statutae sunt.

ἓ 5. Porro monachis Ordinis vestri pro-
tessis notum essevolumus etaperte decla-
ramus (ne sua illos eapropter laisa decipiat
opinio), nou eam sibi per nos libertatem
restitui, perquam ipsis liceat ad archie-
piscopatus et quascumque dignitates Eccle-

siae et Ordinis sui niti et olliciis omnibus
contendere, sed potins iu memoriam illis
revocamus, quod, si ambitus ad saeculares

etiarn dignitates et honores a civilibusle-

gibus prohibetur laicis, quanto magis am·

bitus ad archiepiscopatus, episcopatus et
dignitates ecclesiasticas prohibitus esse de-
beatclericisot religiosis virisNuilust'tuque
(rerba sunt curt. Nullust. q. t.) par umbi·

turra ad episcopalem bonorem permittetur
accedere· uum curu bic accessus iu luisci
couversatione culpetur, quis putot, quiu
religiosis ει Deo seruientibus lucutiut op·
probrium. Nec ob eorum oculos abiicere
omittimus praeclara exempla SS. Cypriani,
Augustini, Fulgentii, Caesarii, Epiphanii,
Basilii, Gregorii Nazianzeni, Theodoreti et
loannis chrysostomi, ut ceteros praeterea-

mus, qui, quamvis meritis eximiis insigni-

ti, tamen tantum abest ut ad episcopatum
assequendum contenderint, quin omnem

imo operam studiumque adhibuerint, ne

vel inviti ad episcopatum pertraherentur.

ἓ 6. Neque unusquisque ignorare debet, episcopatum

a peccati culpa immune non esse deside· ffifflffigffghffl
rium ipsum Episcopatus, tum quia, quam· apponi.

'vis desiderium aliis iuvandi, in his prae·

sertim quae ad Deum sunt et salutem ani-
marum, laudabile est et maximopere com·
mendatur, tamen, cum hoc adiumentum
praestari non valeat sine ipsa episcopatus ‹
sublimitate, ut plurimum ex vitio insitae
tle suis viribus praesumptionis ortum ha-
bet; tum quia nemo se iis virtutibus, qua'e
ad episcopatus ministerium necessario re·
quiruntur‚ ornatum esse sine peccato exi-
stimare potest3 atquehuiusmodi desiderium
semper est vitiosum, iuxta hugelici [lou
toris doctrinam, 2-2, quaest. 183, ort. 1
iu corpore, in Quodlibet. 2, urta 11 iu
corpore, iu Quodlih. 13, ort. 9 iu corporo.
Atque haec communis εει doctrina omnium
eorum, quos retulimus in tractatu nostro
de Cuuout'zutioue Sanctorum, tab. 3, c. 31,
uum. 6 ει seqq. Demmn eorumdem oculis
exponimus auream S. Basilii Caesareae Epi-
scopi inolyti Ordinis vestri fundatoris do·
ctrinam traditam in constitutionibus mo-
nasticis cap. 9, tom. 2 editionis monachi
loannis Oarnier. Ceterum, inquit S. Ductor,

= nequaquam convenit, ει εεεειε cupiat

uuquam iuprcrli iu clarum (ecce episco-
patus desiderium) εει frutribus praefici
(ecce desiderium archimandriaei: raom
diabolico hoec pestis εει labosque lihidinis
dominandi, quae res summae dioboli εε-
quitiae lusique est. Et postquam grauissi-

 

